Переводчик: Anastasia Gurova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Среди всех дефицитов, беспокоящих нас сегодня —
прежде всего финансового и экономического —
меня больше всего волнует
дефицит политического диалога:
нашей способности реагировать на современные конфликты
в их настоящем виде,
осознавать, что лежит в их основе,
кто является ключевыми игроками,
и как с ними работать.
Мы, дипломаты, обучены работать
с конфликтами и спорами между государствами.
И, поверьте, работы нам хватает.
Торговля, разоружение,
международные отношения.
Но картина меняется,
и мы видим, что на сцену выходят
новые ключевые игроки.
Мы пренебрежительно называем их «группы».
Они представляют социальные, религиозные,
политические, экономические и военные реалии.
И мы изо всех сил стараемся понять, как с ними работать.
Правила вступления в переговоры:
как говорить, когда говорить,
как найти общий язык.
Позвольте показать вам график,
который отражает характер конфликтов
с 1946 года по сегодняшний день.
Зелёный цвет —
традиционные межгосударственные конфликты,
о которых мы привыкли читать в газетах.
Красный — современные конфликты,
конфликты внутри государств.
Они довольно многообразны
и находятся вне понимания
современной дипломатии.
И главными среди этих ключевых игроков
являются группы,
представляющие различные интересы
внутри страны.
Их методы быстро перенимаются в других странах.
Так что это касается всех.
Ещё одно наблюдение, которые мы сделали
совсем недавно,
состоит в том, что очень немногие
из этих меж- и внутригосударственных конфликтов
могут быть решены применением военной силы.
Возможно использование военных методов,
но решить проблему таким путём не получится.
Необходимы политические решения.
И здесь мы сталкиваемся с проблемой,
так как это вне традиционной дипломатии.
И среди государств чувствуется
нежелание с этим работать.
К тому же, последние десять лет
ситуация была такова,
что взаимодействие с этими группами
было опасно на идейном и политическом уровне.
После теракта 11-го сентября
вы или с нами, или против нас.
Чёрное или белое.
И довольно часто такие группы
немедленно объявлялись террористическими.
Кто будет вести переговоры с террористами?
Запад, с моей точки зрения,
за это десятилетие потерял свои позиции,
так как не понимал эти группы.
Мы потратили больше времени на то,
чтобы объяснить, почему мы не должны говорить с ними,
чем на то, чтобы найти контакт.
Я не наивен.
Мы не можем всё время со всеми разговаривать.
Иногда от этого надо уходить.
Иногда необходимо и военное вмешательство.
Я считаю, что в Ливии это было необходимо,
как и в Афганистане.
Моя страна рассчитывает на свою безопасность,
основываясь на военно-политическом блоке, это понятно.
Но всё же у нас огромная нехватка опыта
в разрешении и понимании современных конфликтов.
Давайте обратимся к Афганистану.
10 лет спустя военного вмешательства
эта страна всё ещё далека от спокойствия.
Ситуация, если быть честным, очень серьёзная.
Опять же, военное вмешательство необходимо,
но не решает проблему.
Когда впервые в 2005 году я приехал в Афганистан в качестве министра иностранных дел,
я встретился с командиром ISAF,
многонациональных сил.
Он мне сказал: «Министр, победа может быть одержана военными средствами.
Нам лишь необходимо и дальше стоять на своём».
Сейчас уже четыре командующих ISAF сменились,
и мы слышим другие заявления:
«Одержать победу военными методами невозможно.
Военное присутствие необходимо,
но необходимо подключить политику.
Возможно только политическое решение.
И найти это решение должны не мы,
а афганцы».
Но тогда необходима другая политическая обстановка,
отличная от сложившейся в 2001-м и 2002-м.
Необходима политика участия,
при которой члены этого крайне сложного общества
смогут сами решать свои проблемы.
И вроде бы все с этим согласны.
Это был спорный вопрос три, четыре, пять лет назад.
Сегодня все согласны.
Но сейчас, когда мы готовы к разговору,
мы осознаем, как мало мы знаем.
Потому что мы не разговаривали.
Мы не понимали, что происходило.
Международный комитет Красного Креста, МККК,
ведёт переговоры со всеми,
потому что он нейтрален.
И это одна из причин, почему
эта организация, возможно,
является наиболее информированным
и разбирающимся в современных конфликтах игроком —
потому что они разговаривают.
Я считаю — не обязательно быть нейтральным, чтобы разговаривать.
И не обязательно соглашаться,
когда вы садитесь за стол переговоров.
И всегда можно прервать переговоры.
Но если вы не разговариваете,
невозможно привлечь и другую сторону.
И та другая сторона, которую вы собираетесь привлечь к переговорам,
как раз тот оппонент, с которым вы в корне не согласны.
На подписании Соглашения в Осло премьер-министр Рабин сказал:
«Вы не заключаете мир со своими друзьями,
вы заключаете мир с врагами».
Это тяжело, но необходимо.
Позвольте мне продолжить.
Это площадь Тахрир.
Революция в разгаре.
Арабская Весна перетекает в осень,
а затем в зиму.
Это будет длиться ещё долгое, долгое время.
И кто знает, как это будет называться в конце.
Но не это важно.
Важно то, что, возможно, мы наблюдаем
первую в истории Арабского мира
революцию «снизу» —
революцию народа.
Социальные группы выходят на улицы.
А мы на Западе осознали, что обладаем
очень небольшими знаниями о происходящем.
Потому что мы никогда не разговаривали с людьми в этих странах.
Большинство правительств следуют
диктату авторитарных лидеров
держаться подальше от различных групп,
так как они являются террористами.
И сейчас, когда они выходят на улицы,
и мы приветствуем демократическую революцию,
мы понимаем, как мало знаем.
На данный момент все ещё продолжается дискуссия
«Следует ли нам вести переговоры с Братьями-мусульманами?
Следует ли разговаривать с Хамасом?
Ведь если мы так поступим, мы легитимируем их».
Я считаю это ошибочным.
Если вести переговоры в правильном ключе, то можно ясно дать понять,
разговаривать — не значит соглашаться.
И как мы можем заявить Братьям-мусульманам,
что нам и следует сделать,
что они обязаны уважать права меньшинства,
если мы не принимаем прав большинства?
Ведь они могут перерасти в большинство.
Как нам избежать двойных стандартов,
если мы пропагандируем демократию
и одновременно не желаем общаться с группами,
представляющими интересы народа?
Сможем ли мы когда-нибудь сесть за стол переговоров?
Сейчас мои подчинённые проинструктированы
вести переговоры со всеми этими группами.
Но переговоры можно вести по-разному.
Мы разграничиваем их на переговоры
на дипломатическом и политическом уровне.
Сегодня переговоры могут иметь своей целью помощь, а могут и не иметь.
Могут иметь своей целью участие, а могут и не иметь.
Существует масса способов
как с этим работать.
Если мы сейчас откажемся
от переговоров с этими новыми группами,
которые будут главной темой в новостях на протяжении многих лет,
мы только усугубим ситуацию,
на мой взгляд.
И отказаться от насилия в пользу политики
будет намного сложнее.
Если мы не сможем показать этим людям,
что если вы идёте навстречу демократии,
если вы стремитесь
к нормальным и цивилизованным отношениям между государствами,
это принесёт вам пользу.
Парадокс в том, что возможно,
за последнее десятилетие мы
нисколько не продвинулись в этом вопросе.
Парадокс именно в том, что перед этим десятилетие было очень многообещающим —
и в б́ольшей степени по одной причине.
Причина в том, что произошло в ЮАР:
Нельсон Мандела.
Когда Мандела вышел из тюрьмы
после 27 лет заключения,
если бы он сказал своим сторонникам:
«Пришло время взять в руки оружие,
время сражаться», —
за ним бы последовали.
И международное сообщество бы
признало: «Справедливо.
Это их право сражаться».
Как вы знаете, Мандела этого не сделал.
В своей автобиографии «Долгий Путь к Свободе»
он писал, что пережил
все эти годы заключения,
потому что убедил себя воспринимать своих гонителей
как таких же людей, как и все,
как таких же людей, как и все.
Он сделал политический процесс диалога
не стратегией слабого,
но стратегией сильного.
Он привлёк людей к серьёзным переговорам,
решая одни из самых запутанных вопросов
через правду и примирение,
люди просто приходили и разговаривали.
Сейчас наши южноафриканские друзья знают,
каких усилий это требовало.
Какой же вывод мы можем сделать?
Диалог это очень нелегко —
и для индивидуумов, и для групп, и для государств —
но это крайне необходимо.
Если мы собираемся работать с конфликтами на политическом уровне,
если мы планируем понять эти новые группы,
которые выходят из народа
и владеют современными технологиями доступными всем,
мы, дипломаты, не можем просто сидеть на своих банкетах,
уверенные, что решаем межгосударственные вопросы.
Мы должны следить
за этими переменами.
И о чем же должен быть диалог?
Вступая в переговоры,
я действительно надеюсь, что другая сторона
поддержит мою точку зрения,
и через неё я передам
своё видение и свои ценности.
Я не могу это сделать,
пока не покажу, что открыт
для мнения другой стороны.
Нам необходимо ещё много работать над этим,
и ещё больше практиковаться над тем,
чтобы этими методами можно было добиться решения проблемы.
Мы знаем из своего опыта,
что зачастую гораздо проще
просто уйти,
иногда приходится и сражаться.
Я не стану утверждать, что в любых обстоятельствах это неверно.
Иногда и правда приходится.
Но c такими методами вы вряд ли сильно преуспеете.
Альтернативой является стратегия
исполнения обязательств и принципиального диалога.
Я убеждён, что нам необходимо укреплять данный подход
в современной дипломатии
и не только в аспекте международных отношений,
но и внутри государства.
Мы видим изменения.
Мы бы никогда не подписали
конвенции о запрещении применения
противопехотных мин и кассетного оружия,
если бы проводили дипломатию иначе,
без поддержки общественного мнения.
Неожиданно члены общественных организаций
перестали просто выкрикивать слоганы на улицах,
но подключились к переговорам,
отчасти потому что представляли интересы жертв данного оружия.
Они привнесли свои знания.
Состоялось взаимодействие
дипломатии и сил общественности.
Это, пожалуй, первая составляющая
перемен.
Уверен, в будущем
нам следует приводить больше примеров того,
как дипломатия перестаёт являться чем-то
обособленным от народа и гражданского общества.
Выходя за рамки
традиционной дипломатии,
нам необходимо обратиться к вопросу нашего выживания,
вопросу изменения климата.
Возможно ли решить данную проблему путём переговоров,
если мы не в состоянии воспринимать гражданское общество и простых людей
не как часть проблемы, а как часть решения?
Нам будет необходима совсем другая политика участия,
сильно отличающаяся от используемой сегодня в дипломатии.
Скоро нам предстоит ещё один круг нелёгких переговоров,
и в этом случае мы движемся к тому,
чтобы превратить это во что-то
больше напоминающее всеобщую мобилизацию.
Из-за технологий, из-за глобализации,
стало важно понять общество,
начиная с обычных людей.
Нам, как дипломатам, необходимо знать,
каким является социальный капитал
этих обществ.
Что заставляет людей доверять друг другу
не только на межгосударственном уровне,
но и внутри страны?
О какой легитимности дипломатического решения
разрабатываемого нами, дипломатами, может идти речь,
если это решение не ясно и не понятно
для этих широких сил общественности,
которые мы небрежно называем группами?
Хорошо, что мы не бессильны.
У нас никогда не было
такого огромного количества средств коммуникации,
возможностей быть на связи, быть услышанным,
возможностей принимать участие.
Дипломатия располагает
огромным выбором средств
для укрепления коммуникации.
Но проблема в том, что всё прошлое десятилетие
мы боялись с этим связываться.
Надеюсь, в ближайшие годы, мы сумеем
продемонстрировать на конкретных примерах,
что страх уменьшается,
и мы берём на себя смелость,
через союз
с гражданами
различных государств,
поддержать решение их проблем,
среди афганцев,
среди населения Палестины,
между палестинцами и израильтянами.
Пытаясь понять эти общественные движения
в арабском мире,
мы не бессильны.
Нам необходимо совершенствовать навыки,
и необходима смелость, чтобы пользоваться ими.
В моей стране,
я стал свидетелем того,
как мусульманские и христианские группы
организовали переговоры не по инициативе государства,
а по своей собственной инициативе,
чтобы наладить контакт и диалог,
когда в отношениях почувствовалась напряжённость.
И когда напряжённость усилилась,
у них уже был этот диалог, и он являлся той силой,
которая помогла им справиться со многими проблемами.
Современное западное общество
гораздо сложнее, чем раньше,
благодаря миграционным процессам.
Как же нам построить более широкое «Мы»
и справиться со всеми нашими проблемами,
если мы не станем совершенствовать коммуникационные навыки?
Итак, есть множество причин,
и из-за этих причин,
время пришло и мы обязаны говорить.
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)